# 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것
### 혼란스러움

사실 아직까지 혼란스러운 상태다. 프로젝트 시작부터 명확했다고 느꼈던 부분이 거의 없었다. 

우리는 다른 팀과 달리 크루의 아이디어가 아닌 기업이 제안한 주제를 바탕으로 프로젝트를 진행했다. 초기 방향을 잡을 때부터 7개의 이야기가 동일한 무게를 갖고 있었다. 어느 누구의 의견에 손을 들어줄 수 없었다. 쉽사리 결론이 나지 않았다.  

일주일에 한 번 찾아오는 기업 미팅의 시간. 기업과 우리들의 종합된 생각은 또 다르기도 했다. 그렇게 프로젝트의 방향은 점점 미궁 속으로 빠져들었다. 이런 과정을 겪는 것 자체가 쉽지 않았다. 그렇게 애매모호함을 가지고 프로젝트를 시작했다.

프로젝트를 진행하면서 팀원들과 지속해서 이야기를 나눴다. 한 가지 모호함이 해결되고 나면 다른 모호함이 나에게 찾아왔다. 한 가지 깨달은 것이 있다. 최소한 현재의 나는 이러한 모호함을 완전히 해결할 수 없을 것 같다는 것이다. 

약간의 애매모호함은 여전히 존재한다. 이것에 너무 매몰되지 않고 싶다. 요즘은 너그럽게 받아들이려고 한다. 이것이 훗날 나에게 어떤 영향을 끼칠지 겪어봐야 알 것 같다.

### 어떤 팀원이었을까?

종종 팀원들이 어떤 이슈에 대해서 이야기를 꺼낸다. 이야기가 오고 갈 때, 나는 의견을 거의 내지 않는 편이다. 아니 못 낸다. 왜냐하면 그 주제에 대한 아이디어가 바로 떠오르지 않기 때문이다. 가끔 "콜린은 이것에 대해 어떻게 생각해?"라는 질문을 들으면 나의 의견을 이전에 나왔던 의견과 비슷하게 얼버무리면서 대답한다. 내 의견은 거의 무채색에 가깝다. 다행인 것은 다른 크루들은 각자 다양한 의견을 제시해 준다. 그리고 나는 여러 크루들의 의견을 차근차근 듣는 편이다. 다양한 관점을 제시해 준 크루들에게 고맙다는 생각이 든다.

가끔 다양한 이야기들을 듣다 보면 회의가 처음의 방향과 다르게 흘러가고 있다는 생각이 든다. 그때 비로소 내 의견을 내는 편이다. 새로운 의견이 아닌 다시 원래 자리로 돌아가기 위한 의견이다. 

회의에 참여하면서 나만의 의견을 내지 못해 내심 미안한 감정을 갖고 있었다. 하지만 몇몇 크루가 회고 중에 나의 정리하는 의견에 대해 언급을 해주었고 그게 장점이라고 해주었다. 참 고마웠다. 그렇게 나의 새로운 모습을 발견할 수 있었다.

하지만 앞으로도 회의나 개발에 있어 내 의견을 펼치지 못하는 것은 팀원들에게 좋지 못할 수도 있다는 생각이 든다. 이제는 조금 더 적극적으로 내 생각에 색을 입힐 수 있는 팀원이 되고 싶다.
